三北工程攻坚战春季攻势如火如荼
开春即开干，起步就冲刺。入春以来，三北工程续建项目全面开工，新建项目近六成陆续开工，呈现出“人努力、天帮忙、进展快、亮点多”的良好态势。目前，三北工程区已完成造林种草168万亩、工程固沙58万亩。

高位推动持续升温

三北工程区各级党委、政府以习近平总书记在加强荒漠化综合防治和推进“三北”等重点生态工程建设座谈会的重要讲话精神为指引，接续采取一系列细化落实举措，高位推动攻坚战，攻坚热度持续升温。

河北、山西、内蒙古、甘肃、宁夏、新疆等省区发布关于打好三北工程攻坚战的总林长令，对攻坚工作再部署、再加力。内蒙古和甘肃自我加压，总林长令分别提出全年完成沙化土地综合治理1500万亩和造林种草治沙945万亩的目标。内蒙古把“防沙治沙和风电光伏一体化工程”作为全区六大工程之一，建立省级领导包抓盟市工作机制，3月中旬自治区领导深入攻坚一线，靠前指挥、参战督战。新疆将打好三北工程攻坚战和塔克拉玛干沙漠边缘阻击战写入自治区党委一号文件，自治区政府工作报告明确将打好三北工程攻坚战作为重点工作。

攻坚战场亮点纷呈

三北各地抢抓今春多场雨雪天气带来的好墒情，不负天时，不误林时，植绿兴绿。

山西黄河流域生态保护修复治理项目临县段施工现场，植树队伍身系绳索攀爬在70度的陡坡上，攻坚沿黄101公里的石质山区造林。内蒙古黄河“几字弯”沿岸，县县都有开工点，鄂尔多斯库布其沙漠北缘与南缘两条锁边林草带同时开工；鄂托克前旗组织3500余名干部职工，集中一周时间攻坚毛乌素沙地西南缘锁边带，压沙植绿1.4万亩；乌审旗毛乌素沙地下风口工程固沙现场，呈现万人压沙宏大场景；翁牛特旗3条总长76公里穿沙公路破土动工，持续拓展“以路治沙、依路致富”模式。陕西三北工程区组织干部群众掀起义务植树热潮，力争春季完成60%的任务。甘肃武威1.5万多名干部群众奋战在腾格里沙漠义务铺设草方格；陇中、陇东黄土高原全民义务植树基地星罗棋布。新疆已完成造林28.72万亩，较去年同期增长86%；完成草原改良268.46万亩，占年度建设任务的一半。

联防联治渐入佳境

三北各地联防联治意识不断强化，携手治理由理念转向落地。

内蒙古、辽宁达成共识，协同打造科尔沁沙地南缘长1044公里、平均宽度11公里的跨省区锁边林草带。毛乌素沙地四省五市共同编制完成联防联治重点项目布局方案，新开工的重点项目全部向边界和上下风口靠拢。陕西、甘肃在毛乌素沙地南缘与黄土高原过渡带的华池、环县、吴起3县，共同谋划打造新时代西北地区“塞罕坝”。内蒙古阿拉善、宁夏中卫、甘肃民勤在腾格里沙漠省界处开工建设10.2万亩“工程固沙+人工种草”阻沙生态防线。内蒙古巴彦淖尔、阿拉善联手启动乌兰布和沙漠刘拐沙头黄河岸线流沙联防联治。甘肃张掖与酒泉、金昌签订《荒漠化防治和“三北”等重点生态治理工程联防联治合作框架协议》，将重点项目向全市亟须治理的9处风沙口集聚进行综合治理。

生态产业深度融合

三北各地将攻坚战融入区域经济、社会发展，激发攻坚新动能。尤其光伏治沙有望成为林草新质生产力和创造新时代防治沙新奇迹的重要突破口。

内蒙古出台《防沙治沙和风电光伏一体化工程推进方案》，明确参与光伏发电的企业须按照1∶3的比例承担生态治理的责任，今年计划新增新能源装机1320万千瓦，配套治理沙化土地230万亩。鄂尔多斯启动库布其沙漠“光伏长城”项目，计划年内新增沙化土地治理面积195万亩。新疆引进央企拉开和田20万亩光伏治沙、且末20万千瓦、洛浦50万千瓦光伏治沙项目的建设大幕。

河北平山、井陉和灵寿等县区推广栽植连翘、酸枣等生态经济林约1.3万亩，为当地群众提供就业岗位约2400个。山西打造全长1238公里的黄河一号旅游公路，沿线绿化串起了风景，聚集了人气，因地制宜栽植核桃、沙棘、花椒等生态经济树种，基地已初具规模，带活了当地产业，增加了农民收入。内蒙古巴彦淖尔将23万亩沙漠改造成优良草场，发展沙漠农业和沙漠旅游业，总结推广“磴口模式”，形成生态光伏、肉苁蓉、酿酒葡萄等沙产业。陕西渭南重点发展沙漠旅游产业，带动周边群众增收，沙苑景区2024年春节期间接待游客11.5万人次。甘肃白银引入社会资本以联合体方式，在沙化土地建设20万亩文冠果种植基地，建设文冠果全产业链示范园区，实现生态、经济、社会效益多赢。新疆沙雅引进治沙企业利用矿化度大于每升1克的浅层地下水种植梭梭2万余亩，接种肉苁蓉1.7万亩。

改革创新破解难题

三北各地针对工程建设中的堵点、卡点问题，大胆探索，改革开路。

内蒙古阿拉善采取“国字头设计公司+央企+地方企业”方式组建EPC联合体，有效化解了防沙治沙季节性强与资金到位晚的难题；锡林郭勒出台政策，明确可采用先建后补、以工代赈方式开展浑善达克沙地歼灭战，53家（户）农牧民合作社已通过先建后补方式先行开工。甘肃白银积极探索“林草项目+政策性贷款+社会资本”融资模式，推行“投资人+设计、采购、施工总承包+运营”模式，实行“三年造、五年管”造林模式，8年后验收合格交政府统一管护。新疆组建水资源管理委员会，科学施策防沙治沙，汛期和农闲期实施“错峰灌溉”保障防护林生态用水，千方百计破解林草生态用水难题。河北结合实际，探索推广“郝氏造林法”，成功破解了太行山浅山丘陵区特别是石灰岩区域干旱少雨、土壤贫瘠、造林成活率低的难题，新栽植林木成活率超过95%。（张仲举）

广西召开打击野生动植物非法贸易厅际联席会议第二次会议

日前，广西召开打击野生动植物非法贸易厅际联席会议第二次会议。

会议通报广西打击野生动植物非法贸易厅际联席会议2023年工作开展情况，研究讨论2024年工作要点，交流跨区域、跨部门野生动植物保护协作经验。自治区公安厅、农业农村厅、市场监管局、南宁海关分别介绍了打击野生动植物非法贸易方面的经验做法，并对下步工作提出意见建议。

会议指出，2023年联席会议各成员单位发挥部门优势，各司其职，通力协作，不断强化立法、执法、司法和宣传教育等措施，全面强化野生动植物保护执法监管，连续开展了“清风行动”“网盾行动”“打击野生动植物资源非法贸易”等专项行动，持续保持严打高压态势，乱捕滥猎、非法交易野生动植物及其制品势头得以有效遏制，全区野生动植物保护工作呈现良好发展态势。

会议强调，一要提高政治站位，始终保持严打高压态势，切实增强抓好野生动植物保护工作的责任感使命感紧迫感。二要发挥联席制度优势，开展联合督查、联合执法，联合惩戒，共同织牢野生动植物保护安全网。三要突出重点领域，以“清风行动”“网盾行动”“打击野生动植物资源非法贸易专项行动”等为抓手，抓好常态化监管。四要创新体系机制，聚焦重点领域抓落实，构建覆盖全面、责任明确、联防联控的执法监管体系和机制，提升联席会议制度效能。

会议对2024年工作进行部署，主要抓好五个方面：一是建立健全体制机制，加强相关法规条例的修订和完善，建立部门联动长效机制。二是强化专项执法行动，联合开展专项行动，坚决打击和遏制破坏野生动植物资源违法犯罪活动。三是加强非法贸易防范，加强野生动植物非法交易信息监测跟踪。四是加强重点区域监督检查，加大联合检查力度，及时查处野生动植物非法贸易行为。五是加大宣传力度，动员社会各界广泛参与野生动植物保护，形成共同保护的浓厚社会氛围。

广西打击野生动植物非法贸易厅际联席会议各成员单位领导、联络员25人参加会议。（李荣霞）

吉林波罗湖保护区数万候鸟云集
春乍归，冰初融，物华丰，众鸟集。当下，吉林省波罗湖国家级自然保护区候鸟们“千里逢迎、少长云集”，已有20余万只来此栖息觅食，补充给养。它们在这里早舞朝阳、日觅食物、晚归酣眠，既有生活物资，又有玩耍之处，还有安稳之家，好不快乐。鸟儿们与保护区工作人员一道，共同奏响了春的旋律，画出了吉林大美生态图景。

“截至目前，到波罗湖停歇候鸟总数达到20余万只，其中，国家一级保护动物白头鹤1000多只，白枕鹤1200余只，东方白鹳26只，丹顶鹤4只。国家二级保护动物白额雁1万余只。豆雁、绿头鸭、赤膀鸭、赤麻鸭、花脸鸭、普通秋沙鸭10万多只。”吉林省波罗湖国家级自然保护区管理局保护科科长于立彬向记者介绍说，“接下来，保护区将迎来候鸟迁徙高峰期，为此我们将持续加大巡护执法力度，按计划每天出动巡护车辆10台，管护人员30人，按各自巡护区域全天不间断巡护，有效减少人为干扰，为候鸟提供良好的栖息环境。”

吉林波罗湖国家级自然保护区位于长春市农安县西部，距长春市60公里，离农安县35公里，保护区内有波罗湖和敖宝图泡两个天然淡水湖泊，其中波罗湖是吉林省第三大泡塘，是长春市最大的闭流型淡水湖泊和唯一的大型天然湿地，被誉为“长春之肾”，对维护长春地区生态平衡发挥着重要作用。

近年来，波罗湖保护局深入贯彻落实习近平生态文明思想，强化“绿水青山就是金山银山”发展理念，不断完善保护措施，加大生态保护和恢复力度，通过河湖连通工程向波罗湖生态补水近1亿立方米，完成退耕还湿500余公顷，建设了5个保护站，2处环境监测点，30多公里生态围栏，保护能力不断提升，生态环境持续改善。据观测，近几年，波罗湖保护区有5种国家Ⅰ级保护鸟类、23种国家Ⅱ级保护鸟类，年停歇总数达到了30多万只。

黑龙江泰湖国家湿地公园喜迎候鸟回归

随着气温回暖，黑龙江泰湖国家湿地公园冰雪开始消融，迎来大批迁徙回归的候鸟。

从3月10日开始，候鸟相继回归，国家一级保护动物青头潜鸭最先到达，同时返回的还有白秋沙鸭、绿头鸭、苍鹭、骨顶鸡、罗纹鸭及成群的豆雁。
到目前为止，迁徙回到黑龙江泰湖国家湿地公园的鸟类最多的是豆雁，日累计已达6000余只。水鸟种类已达27种。

静谧的湖水、雪样的冰层与成群灵动的候鸟相映成趣，勾勒出一幅美丽生态画卷，为春日里的湿地增添勃勃生机。

在春日与候鸟邂逅的精彩时光，它们或是梳理羽毛，或是展翅翱翔，或是在水中嬉戏，可爱萌动的生灵魅力无限，让人流连忘返。

腾空盘旋“引吭高歌”，贴水嬉戏、觅食、追逐构成一幅色彩浓烈的春日油画。

泰湖国家湿地公园湿地鸟类资源保护工作取得了显著的成绩，优美的环境引来大批鸟类前来栖息繁衍，鸟类种类和种群数量持续增长，呈现出一幅自然和谐的美好图景。

保护鸟类资源，保护野生动物，保护大自然，是我们的神圣使命。

这个春天，不妨带着满满的爱意出发，奔赴一场与候鸟的约会……

“东方宝石”朱鹮家族再添新丁

2024年首只人工繁育孵化的“国宝”朱鹮，9日在陕西汉中朱鹮国家级自然保护区破壳。

这只朱鹮宝宝在工作人员严谨监测和细致呵护下，破壳过程顺利，健康状态良好。今年陕西汉中朱鹮国家级自然保护区人工繁育中心已配对28对朱鹮。

鄱阳湖首批白鹤集群北迁

3月20日，春分时节，首批千余只白鹤、百余只白头鹤成群飞上蓝天，与鄱阳湖告别，开始向北迁徙。它们将前往东北湿地停留一个多月，补充能量后飞往遥远的西伯利亚繁殖地。

白鹤目前在全球仅存4000多只，98%以上的白鹤每年都要飞行5000多公里来到鄱阳湖越冬。

中华秋沙鸭吸睛五强溪

连日来，在位于湖南省怀化市沅陵县的五强溪国家湿地公园内，珍稀濒危物种中华秋沙鸭吸引了来自全国各地的观鸟迷，这里已然成为人们踏青春游、观鸟赏花的理想去处。
五强溪国家湿地公园是镶嵌在洞庭湖上游的一颗明珠。湿地公园总面积2万多公顷，境内河流众多、水草丰茂、风光旖旎、环境优美，是各种鸟类、鱼类等物种繁衍生息的乐园。

近年来，沅陵县开展了一系列湿地生态修复工程以及常态化巡护、监测和保护、修复等工作，强化野生动物保护宣传，形成了“珍爱湿地、保护未来、齐抓共管、共建共享”的长效长治工作机制和氛围。

据统计，境内现有野生脊椎动物共计256种，鸟类和鱼类资源丰富，有鸟类118种、鱼类57种，有湿地植物268种。

每年10月初到翌年4月底，被誉为“鸟中大熊猫”的中华秋沙鸭定期栖息落户于此，2023年已达105只，成规模种群8处，刷新了自2013年首现沅陵以来的历年纪录，被国家林草局列入2023年湖南省47个重点保护野生动物监测单元之一。

今年清明假期，五强溪湿地公园累计接待游客7万余人次，实现经济收入5600万元以上，成为当地生态文旅融合经济新的增长极。 

黑龙江凉水自然保护区开展鸟类春季迁徙调查

地处小兴安岭南坡的东北林业大学实验林场暨凉水国家级自然保护区正迎来北迁候鸟的回归，保护区鸟类春季迁徙调查也正在开展。当前，保护区北迁候鸟以雁类和雀类为主，进入4月后渐渐迎来候鸟迁徙高峰期。

本次调查采用样线法、样点法、鸟类环志法，结合红外相机监测设备，对凉水保护区鸟类资源进行系统调查，用于更新、充实保护区鸟类资源监测档案，摸清鸟类迁飞动态，评估鸟类资源保护管理及疫源疫病监测防控成效。

保护区位于东亚-澳大利西亚候鸟迁飞通道的中段，自然资源丰富，生态环境优越，有着丰富的鱼类资源与昆虫资源，每年吸引大量的鸟类停歇驻足、生存繁衍。近几年，通过开展鸟类环志、样线调查等工作，保护区监测到鸟类200余种，有国家一级保护鸟类中华秋沙鸭、金雕等9种，国家二级保护鸟类白额雁、鸳鸯等38种。

随着迁徙季节的到来，为了守护好森林精灵，保护区积极细化措施、科学设计，以栖息地保护和物种监测作为主要着入点开展相关工作。同时，开展野外鸟类调查、红外相机体系建设、疫源疫病监测等工作。

为了激发广大群众爱鸟护鸟的积极性与自觉性，保护区还开展了多种形式的宣传活动。宣讲进校园、研学教育等活动让学生走进森林、了解鸟类、体验自然之美，进而引导公众“探索、发现、学习”鸟类保护相关知识。

此外，保护区借助科技力量，推动生物多样性监测平台建设，视频监控网络、声音监控设备、无人机等都为保护区生物多样性保护提供了有力支持。

38只！广东阳江首次记录到成群东方白鹳

日前，38只东方白鹳在阳江市江城区平冈镇现身的消息引起广泛关注。据了解，这是阳江首次记录到成群的东方白鹳，成为广东候鸟迁徙过程中不可多得的珍贵场景，充分表现了阳江市生态环境持续向好。

据了解，东方白鹳为冬候鸟，是国家一级保护野生动物，夏天主要分布在我国东北、内蒙古，冬天迁徙到华东、华南区域，主要集中在江西鄱阳湖、江苏扬州等地。东方白鹳是大型涉禽，为鹳形目鹳科鸟类，雄鸟体长约119-128厘米，雌鸟体长约111-121厘米。

“每年10月至次年4月，都会有大批候鸟飞至阳江过冬，上演一幕幕人鸟和谐共生的美妙场景。”阳江市林业局相关工作人员介绍，长期以来，阳江市积极开展野生动植物保护及栖息地保护等工作，珍稀濒危野生鸟类频繁出现，生态环境持续向好，人们爱鸟护鸟意识越来越高，保护成效明显。

接下来，阳江市将组织开展野生鸟类资源调查、监测，进一步加强对鸟类繁殖地、集群活动区、迁徙活动地的野外巡护和监管，系统掌握候鸟资源、空间分布与栖息地生境质量信息，建立完善的迁徙鸟类保护网络，精准开展珍稀濒危野生鸟类的保护、监测与救护工作，有效提升阳江生物多样性保护水平。

随着气候、栖息地环境以及食物等因素变化，东方白鹳在广州、深圳、汕头、佛山、东莞、中山、惠州、阳江、汕尾、湛江等多地出现，近年来广东记录到东方白鹳的地区和数量越来越多。如广东海丰湿地今年2月迎来209只东方白鹳；广州南沙湿地最多曾观测到49只东方白鹳“同框”；深圳福田红树林自然保护区曾记录到27只；东莞虎门曾记录到40余只……广东日渐成为更多候鸟选择的迁徙停歇地与越冬地，将进一步加强候鸟及其迁徙通道保护、珠三角水鸟生态廊道建设等工作，致力于打造“鸟的天堂”，促进南粤大地人与自然和谐共生。


